ニュースで学ぶ現代英語MCのトラウデン直美です 今回解説していただくのは常治大学教授で政治学者の前島和弘さんです
前島和弘ですどうぞよろしくお願いいたします
さあ今回はウクライナへの支援に関する話題です 取り上げるのはNHKワールドジャパンで9月27日に放送されたこちらです
日本は1万冊の教科書をウクライナに供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書を供与することによって、日本は教科書
a handover ceremony took place on Thursday at a school in Irpin near the capital, Kyiv.
It was attended by Ukrainian and Japanese government officials.
The textbooks are on Ukrainian and foreign literature.
They will be distributed to 5th graders at about 10,000 schools across the country.
The Japanese government responded to a request from Ukraine for textbooks.
I want to help rebuild Ukraine and make it better.
and also work at an international company in the future.
I also want to visit Japan one day.
An air raid warning on the same day
forced the school's students to evacuate to a shelter temporarily.
Analysts say securing a safe education environment for students in Ukraine
remains a challenge as the war continues.
では本文の内容を一文ずつ見ていきます。
Japan has provided Ukraine with more than a million textbooks
to support the country's education sector amid the ongoing conflict with Russia
Japan has provided Ukraine
日本はウクライナに提供しました
with more than a million textbooks
100万冊以上の教科書
to support the country's education sector
その国の教育部門を支援するために
amid the ongoing conflict with Russia
進行中のロシアとの紛争の中で
引渡し式が行われました
木曜日に
イルピンにあるある学校で
首都キイウ近郊の
ここのHandoverですけれども、これは引き渡し、譲渡の意味の名詞として覚えている方も多いかもしれません。
ただここでは形容詞として使われています。
It was attended by Ukrainian and Japanese government officials.
It was attended
それは参列されました。
by Ukrainian and Japanese government officials.
ウクライナと日本の政府関係者らによって
the textbooks are on ukrainian and foreign literature
the textbooks are
その教科書は
on ukrainian and foreign literature
ウクライナ文学と外国文学についてのものです
they will be distributed to fifth graders at about ten thousand schools across the country
they will be distributed to fifth graders
それらは小学五年生に配布されます
およそ1万校の
その国中にある
日本政府は応じました
ウクライナからの要請に
教科書の
次はウクライナの16歳の生徒の言葉を英訳したものです
I want to help rebuild Ukraine and make it better
and also work at an international company in the future
私はウクライナの再建を助けてそれウクライナをもっと良くしたい
and also work at an international company
そして国際的な企業で働きたい
in the future
将来は
そして私は日本を訪れたい
いつの日か
同じ日にあった空襲警報 防空警報は
その学校の生徒たちに避難することを余儀なくさせました
一時的にシェルターに
エア・レイドは空襲という意味です
アナリストは
アナリストたちは述べています
安全な教育環境を確保すること
ウクライナの生徒たちのために
は今なお課題だと
その戦争が続く中
前島さん今回は日本がウクライナに教科書を供与することに関するニュースですけれどもどういう状況なんでしょうか
ロシアによる軍事侵攻が続くウクライナの子どもたちに日本の無償資金協力グランテイドでウクライナ語の教科書およそ100万冊が提供されたんですね
ウクライナ政府の要請を受ける形で日本政府が国際協力機構ジャイカジャパンインターナションコーポレーションエージェンシーを通じて行った支援なんです
戦火の中のウクライナに対する日本が提供できる支援がこのように進んでいると言えますね
子どもたちに教科書
届けるって言うの本当に素晴らしいシーンだなと思いますけれども 日本が供与した教科書は小学5年生に配られるとのことでしたよね
ですよね
はい、graderを使って5th graderで小学5年生ですよね
確かに日本では中学高校に入るたびに
1年生からもう一回数え直し始めるといいますか
でもアメリカでは中学高校になっても
数がリセットされないっていうことなんですね
小学6年生が6th graderで
中学に入ってもリセットされずに数え続けるから
中学1年生は7th graderになるっていうことなんですね
ということは高校3年生は12th graderですかね
そうですね
アントムさんの言葉なんですけど
これは日本の中学生がホームステイなどでアメリカに行った時に
ホストファミリーに何年生と聞かれた時に
中学2年だとしたら
I'm a second graderと答えてしまったりする
そういうことがあるということなんですよね
確かに2nd graderだと小学2年生になっちゃうからあれにしては大きくないみたいな
このgraderの使い方がトムさんの気になった表現なんですね
トムさんはremainについても解説してくださるということですね
in today's story it was used like this
securing a safe education environment for students in Ukraine remains a challenge
ウクライナの児童生徒たちのために安全な教育環境を確保することは
今なお課題だという訳でしたよね
in this case remain means continue to be
so in other words securing a safe education environment for students in Ukraine
ここではremainに名詞を続けて今も何々のままであるなおも何々であり続けるという意味ですね
先ほどのニュース本文のremainを使った文は主語は同じでcontinues to be a challengeというふうに言い換えることができるんですね
おー
久しぶりのリスナーの皆さん
演作文の時間ですね
OK
So everybody
Here are the three words
I want you to use
Becoming
Remain
Dream
ほう
割と結構シンプルな
単語を使って
文を作るということですけれども
Remainがキーワードって感じですかね
Just remember
You can change
Remain to
Remains
Remained
You can change the verb form
if you want
ちょっと皆さん考えてみましょう
私も一緒に頑張ります
さあ皆さんできましたか
ではちょっと代表して答えさせていただきます
Let's hear it
Becoming an astronaut remains her dream since she was three
Ah
あ、はい。これはとても良い言葉です。
私たちの視聴者たちが私のアドバイスを感謝すると考えています。
私があなたにそれを与えることができます。
はいむしろそこがはい
はいはいはい
ずっと続いているっていうことなのか
ああ確かに
確かに
私は宇宙飛行士になることが3歳の頃からの彼女の夢だったというようなことを言おうと思ってました
これなんですよねあのリメインを使った文章
どこがポイントだったかというと現在環状系のところで
これ後の方のsince she was threeのところが
sinceを使ってるからhas remainedっていう
現在環状系にしないといけなかったってとこですね
でもこの話は皆さんにとってもとてもいい勉強になったと思うんですよね
いい間違いだったと思うことにします
日本は国の教育セクターを支援するために
日本の教育セクターを支援するために
It was attended by Ukrainian and Japanese government officials.
The textbooks are on Ukrainian and foreign literature.
They will be distributed to 5th graders at about 10,000 schools across the country.
The Japanese government responded to a request from Ukraine for textbooks.
I want to help rebuild Ukraine and make it better
and also work on an international company in the future.
一日も日本に訪れたいと考えています
今 ウクライナでの教育現場は どういう状況にあるんですか?
まだ結構大変だと伺ってますただですねあの教育っていうのは日常そして夢を育むとこですので
これなかなか大変ですよねまず教育現場を良くしないと子どもたちの未来がなくなってしまうということですよね
そうですね戦地だったり被災地だったりそういった大変な環境にある中でも教育をちゃんと受けられる毎日
誰かと一緒に学ぶということが子どもたちのメンタルケアにも大事だというような話は聞いたことがあります
メンタルケアなんですよね
我々は全く日本でいうと気がつかないけどその日常が奪われているのがウクライナなんですよね
そうですね
どんな支援の仕方があるのかというのをこれからも考えていきたいと思いますね
ということで時間が来たので今回はここまでです
We hope you enjoyed the lesson. Bye!